---
title: "TLS 自簽憑證實作與說明"
date: 2025-01-16 14:15:00 +0800
categories: 
  - Other
tags:
  - TLS
---

## 建立本地端開發測試使用的自簽憑證

若要快速建立與安裝本地端自簽憑證，請參考[建立與安裝自簽TLS憑證至VirtualHost]({% link _posts/apache/2025-01-16-建立與安裝自簽TLS憑證至VirtualHost.md %})。

## 基本概念：憑證簽屬結構─信任鍊

- SSL 最早是由 Netscape 提出，後來被制定成網路安全標準並改名叫 TLS。使用大致上可將二者指稱為同樣的傳輸加密機制，目前瀏覽器使用的大多是 TLS 版本。
- 負責發放和管理憑證簽署的單位簡稱為CA(Certificate Authority)。
- 簡單的憑證簽屬信任鍊的組成。
  - 根憑證 Root Certificate：信任鍊的最上層
  - 中介憑證 Intermediate Certificate：用來串接憑證鍊
  - 終端憑證 End-Entity Certificate (或稱葉憑證, Leaf Certificate)：憑證使用者(可以是網站或其它服務)所安裝的憑證
- 憑證的編碼主要有 `PEM` 和 `DER`。
  - `DER` 為 2 進制編碼，主要是 Windows 或 JAVA 使用。
  - `PEM` 為 BASE64 編碼的憑證檔，可以使用文字編輯器開啟。
  - 本次實作產生的憑證預設編碼為 `PEM`，附檔名均使用 `.pem`。

>憑證鍊基本上是樹狀結構(根/枝/葉)，由根憑證(Root)出發，發放給中介憑證(Intermediate)，中介憑證可以有多層，最後簽屬終端憑證(End-Entity)給使用憑證的網站或服務。驗證憑證時即透過一層層往上得到驗證訊息。
>憑證發放類似供應商的上游/中游/下游的概念，中游可以不斷發包，直到最後到下游給真正的購買者(使用者)。

## 實作內容

- 建立自簽憑證的信任鍊
  - 建立一個 Root CA. 憑證 `be-yond.ca.pem`。
  - 由 Root CA. 簽發一個 Intermediate CA. 憑證 `by-allen.ca.pem`。
    - 可想像 by-allen.ca 為憑證簽屬的單位，它本身已經通過 be-yond.ca 這個根憑證單位的核可。
  - 由 Intermediate 簽發一個 EndEntity 終端憑證 `be-yond.dev.pem`
    - 可想像 be-yond.dev 是要申請憑證的用戶。
  - 將建立好的 Root 憑證加入 Windows 信任的根憑證單位。
    - 因為 be-yond.ca 是我們自己建立的，因此沒有在作業系統中的憑證信任區中。
    - 若是已經被信任的憑證，通常都會直接被加入到作業系統或應用程式的信任憑證區(在系統更新或應用程式更新的時候)。
- 建立好的終端憑證可以用來提供給 Apache Virtual Host `tool.be-yond.dev.tw` 網域使用。
  - tool.be-yond.dev.tw 即 beyond.dev 這位用戶的網站主機(網址)。
- 在公司內部開發的系統都可以自行由 `by-allen.ca` 來簽發不同網域的終端憑證，提供開發測試。

## 參考資料

- [保哥](https://blog.miniasp.com/post/2019/02/25/Creating-Self-signed-Certificate-using-OpenSSL?fbclid=IwAR3xS1xqkOfLQmK22bDyp9bgOJ71PBNChr-2REMq3oIMT5-0biUTJl41a1k)
- [Davy's Blog](https://blog.davy.tw/posts/use-openssl-to-sign-intermediate-ca/)
- [程式狂想筆記](https://malagege.github.io/blog/2020/07/18/%E7%94%A2%E7%94%9F%E8%87%AA%E7%B0%BD%E6%86%91%E8%AD%89%E7%AD%86%E8%A8%98/)
- [知識星球(農場文)](https://www.ipshop.xyz/3251.html)
- [SSL Shopper:SSL常用指令](https://www.sslshopper.com/article-most-common-openssl-commands.html)

憑證的簽屬流程請參考：

- [SSL 基礎 私有金鑰、CSR 、CRT 與 中繼憑證](https://haway.30cm.gg/ssl-key-csr-crt-pem/) 此網站說明簡潔易懂。

若是有網域的主機要申請免費憑證請參考：[申請免費SSL憑證](../Linux/Debian11/申請免費SSL憑證.md)

## 實作流程

本實作是使用 windows 環境進行操作。

### 1. 環境說明

#### 1.1 本地端(localhost)

- Apache 2.4 安裝路徑：`C:\Apache24`。
- openssl 指令為 `C:\Apache24\bin\openssl.exe`，為方便操作可將此資料夾加到系統的環境變數。
- 為統一管理憑證，實作的檔案均存放在 `C:\Apache24\tls`。
- 以下實作若無特別註解說明，基本上都是切到 `C:\Apache24\tls` 目錄底下執行指令。

### 2. 產生自簽 Root 憑證

>建立 Root 憑證時，可以想像我們目前身分為 Root CA。\
例如：我們是名叫 Beyond CA. 的組織，使用 `be-yond.ca.tw` 作為發行憑證名稱。

#### 2.1 建立 Root CA 用的 Key

指令：

```bash
openssl genrsa -aes256 -out ca.key 2048
```

- 若不需要密碼則可以不用加上 `-aes256` 參數。
- `-out ca.key` 即為用來簽發憑證給根憑證的 Key 檔。
- 密碼與 key 檔必須妥善保存。

實作：

```bash
openssl genrsa -aes256 -out be-yond.ca.key 2048
```

完成後產生 `C:\apache24\tls\beyond_ca.key` 檔案。

#### 2.2 建立 Root CA 自簽憑證

建立自簽憑證的 config 檔。

實作檔案：`C:\apache24\tls\be-yond.ca.conf`

```conf
# 根憑證 Root CA 設定檔
[req]
prompt = no #執行 openssl 指令時略過提示資料輸入
default_md = sha256
default_bits = 2048
distinguished_name = dn #參照至[dn]區塊
x509_extensions = v3_ca #參照至[v3_ca]區塊

[dn]
C = TW #國家 Country
ST = Taiwan #州 State
L = New Taipei City #城市
O = Beyond CA. #公司名稱
OU = IT Department #部門/單位
emailAddress = allen@be-yond.com.tw #聯絡信箱
CN = be-yond.ca.tw #憑證名稱, 通常使用公司域名

[v3_ca]
subjectAltName = @alt_names #參照至[alt_names]區塊
#若要可以串接中介憑證,需加入以下 3 行
basicConstraints = critical,CA:TRUE
subjectKeyIdentifier = hash
authorityKeyIdentifier = keyid:always,issuer:always

[alt_names]
DNS.1 = localhost
DNS.2 = *.localhost
DNS.3 = *.allen.be-yond
IP.1 = 192.168.0.144
```

設定檔的部分主要參考保哥。要串接中介憑證則需要加入 `CA: TRUE` 的設定，因此調整 \[v3_ca\][^1] 區塊內容。

>*設定檔的`[alt_names]`區段，則是用來設定 SSL 憑證的域名，這部分設定相當重要，如果沒有設定的話，許多瀏覽器都會將憑證視為無效憑證。這部分你要設定幾組域名都可以，基本上沒有什麼上限，因為自簽憑證主要目的是用來開發測試之用，因此建議可以把可能會用到的本機域名 (localhost) 或是區域網路的 IP 地址都加上去，以便後續進行遠端連線測試。 From 保哥*

config 檔的內容主要是參考保哥的文章，但是在 `x509_extensions` 參照 `[v3_ca]` 區塊以及 `req_extensions` 參照 `[req_ext]` 區塊這二個地方可能還需要釐清。\
req_extensions 可參考 [4.3 自簽終端憑證](#43-自簽終端憑證)

^1:請參考：[v3_ca區塊的參考](https://github.com/jetstack/cert-manager/issues/279)

指令：

```bash
openssl req -x509 -new -sha256 -utf8 -days 3650 -key ca.key -out ca.pem -config ca.conf
```

指令的參數如下：

- `-days 3650` 憑證的有效天數。
- `-key ca.key` 為步驟 1 所產生的私鑰檔路徑，用來簽發憑證。
- `-out ca.pem` 產生的憑證檔路徑與檔名。
- `-config ca.conf` 為步驟 2 所建立的自簽憑證 config 檔路徑。

實作：

```bash
openssl req -x509 -new -sha256 -utf8 -days 3650 -key be-yond.ca.key -out be-yond.ca.pem -config be-yond.ca.conf

#需輸入 be-yond.ca.key 的 Pass Phrase
```

完成後產生檔案：`C:\apache24\tls\be-yond.ca.pem`。

```bash
#檢視憑證檔的內容
openssl x509 -noout -text -in be-yond.ca.pem
```

檢視憑證內容時注意是否有 `CA: TRUE` 的資訊。

>*因為我們有使用 v3_ca 的擴充，所以還會看到這個憑證帶有 X509v3 擴充資訊，並顯示 `X509v3 Basic Constraints` 中有 `CA:TRUE`，表示這張憑證當作 CA 使用。 From Davy's Blog*

### 3. 產生自簽 Intermediate 憑證

>建立中介憑證時想像我們是向 Root CA 申請憑證的中游 Intermediate CA 角色。\
例如：我們是名叫 ByAllen CA. 的組織，使用 `by-allen.ca.tw` 作為憑證名稱，並向 Beyond CA 申請中介憑證。

#### 3.1 建立 Intermediate CA 用的 Key

指令：

```bash
# 指令與產生 Root CA Key 的指令相同。
openssl genrsa -aes256 -out intermediate.key 2048
```

實作：

```bash
openssl genrsa -aes256 -out by-allen.ca.key 2048
```

完成後產生檔案：`C:\apache24\tls\by-allen.ca.key`。

#### 3.2 建立證書簽名請求(Certificate Signing Request, CSR)

建立 CSR 的 config 檔。

實作檔案：`C:\apache24\tls\by-allen.csr.conf`

```conf
#產生中介憑證 CSR 的 config 檔
[req]
prompt = no
default_md = sha256
default_bits = 2048
distinguished_name = dn #參照至[dn]區塊

[dn]
C = TW #國家 Country
ST = Taiwan #州 State
L = New Taipei City #城市
O = ByAllen CA. #公司名稱
OU = IT Department #部門/單位
emailAddress = allen@be-yond.com.tw #聯絡信箱
CN = by-allen.ca.tw #憑證名稱, 通常使用公司域名
```

在此 config 檔中我們使用 ByAllen CA. 當作公司名稱(O)，相當於虛擬一個使用此 CSR 的角色；憑證名稱(CN)則同樣虛擬一個 by-allen.ca.tw 作為 ByAllen 的網域。

指令：

```bash
openssl req -sha256 -new -key intermediate_ca.key -out intermediate_ca.csr -config intermediate_csr.conf
```

實作：

```bash
openssl req -sha256 -new -key by-allen.ca.key -out by-allen.ca.csr -config by-allen.csr.conf

#需輸入 byallen_ca.key 的 Pass Phrase
```

完成後產生檔案：`C:\apache24\tls\by-allen.ca.csr`。

#### 3.3 產生 Intermediate CA

建立 Intermediate CA 的 extension 檔。

實作檔案：`C:\apache24\tls\by-allen.ca.ext`。

```conf
#中介憑證的 extension 檔
[intermediate_ca]
subjectKeyIdentifier = hash
authorityKeyIdentifier = keyid:always,issuer:always
#下行代表此憑證提供憑證的單位 CA:TRUE
#可以向下簽屬其他憑證單位的數量為 0 (pathlen: 0)
basicConstraints = CA:TRUE, pathlen: 0 
```

此 extension 檔用來提供 `[intermediate_ca]` 區塊給簽屬 Intermedia CA 時加入。

指令：

```bash
openssl x509 -req -in intermediate.csr -CA ca.pem -CAkey ca.key -CAserial ca.serial -CAcreateserial -days 3650 -extensions intermediate_ca -extfile intermediate.ext -out intermediate.pem
```

實作：

```bash
openssl x509 -req -in by-allen.ca.csr -CA be-yond.ca.pem -CAkey be-yond.ca.key -CAserial be-yond.ca.serial -CAcreateserial -days 3650 -extensions intermediate_ca -extfile by-allen.ca.ext -out by-allen.ca.pem

#需輸入 be-yond.ca.key 的 Pass Phrase
```

參數說明：

- `-in by-allen.ca.csr` 步驟 2 所產生的 CSR 檔案。
- `-CA be-yond.ca.pem` Root CA 所產生的憑證檔(.pem 或 .crt)。
- `-CAKey be-yond.ca.key` Root CA 簽發憑證的 Key 檔。
- `-CAserial be-yond.ca.serial` 每個 CA 簽發憑證時都需要指派一個序號(Serian Number, 唯一值)，此檔案用來記錄 CA 指派的序號。
  >在此實作中代表會產生檔案 `be-yond.ca.serial` ，用來記錄 beyond_ca 每次簽發的序號。
- `-CAcreateserial` CA 初次簽發時需要加上此參數來初始化第一個序號，之後的簽發不能帶此參數，以免序號被重置。
  >在此實作中代表 beyond_ca 首次簽發憑證時初始化序號。若之後再簽發憑證給其他單位`必須移除此參數`。
- `-extensions intermediate_ca` 指定建立憑證的 extension。
  >intermediate_ca 參照至 extension 檔內的`[intermediate_ca]`區塊。
- `-extfile by-allen.ca.ext` 指定包含 extension 的設定檔。

此操作的目的是將我們產生的 CSR 與 Root CA 的憑證串接並輸出中介憑證 by-allen.ca.pem。

完成後產生檔案：

- `C:\apache24\tls\by-allen.ca.pem`
- `C:\apache24\tls\be-yond.ca.serial`

#### 3.4 驗證 Intermediate CA

此驗證流程可以省略，但若是擔心出錯還是可以用以下指令進行驗證。

檢視 intermedia_ca.pem 憑證簽屬內容。

指令：

```bash
openssl x509 -noout -text -in intermediate.pem
```

實作：

```bash
openssl x509 -noout -text -in by-allen.ca.pem
```

>*可以看到 `Issuer` 是我們 Root CA 的名稱，而 `Subject` 是 CSR 中填寫的內容。\
並且 `pathlen` 設為 0，表示這個 CA 只能用來簽發終端憑證。 From Davy's Blog*

驗證 intermediate.pem 簽發單位是否正確。

指令：

```bash
openssl verify -CAfile ca.pem intermediate.pem
```

實作：

```bash
openssl verify -CAfile be-yond.ca.pem by-allen.ca.pem

#若成功會輸出 by-allen.ca.pem: OK
```

參數說明：
`-CAfile` 簽署單位的憑證檔(.pem 或 .crt)
  >此實作代表請驗證 by-allen.ca.pem 是否由 be-yond.ca.pem 所簽發。

### 4. 產生自簽終端憑證

>建立終端憑證時想像我們是向 Intermediate CA 申請憑證的使用者，即網站管理員的角色。\
例如：我們是名叫 Beyond Dev. 的公司，公司網域為 `be-yond.dev.tw`，要向 ByAllen CA. 申請終端憑證做為網站加密使用。

- 在此實作當中我們用 `be-yond.dev.tw` 作為 Beyond Dev 的網域進行憑證申請。
- 考慮之後可能會建立許多測試網站的憑證，在自簽終端憑證的 Key 將不使用密碼。`若為實務上正式應用，務必要考慮安全性實作`。

#### 4.1 建立終端憑證用的 Key

指令：

```bash
openssl genrsa -aes256 -out endentity.key 2048
```

實作：

```bash
#特別注意，因為本次實作終端憑證不使用密碼，所以不加 -aes256 參數
openssl genrsa -out be-yond.dev.key 2048
```

完成後產生檔案：`C:\apache24\tls\be-yond.dev.key`

#### 4.2 產生終端憑證的 CSR

建立 CSR 的 config 檔。

實作檔案：`C:\apache24\tls\be-yond.dev.csr.conf`

```conf
#產生終端憑證 CSR 的 config 檔
[req]
prompt = no
default_md = sha256
default_bits = 2048
distinguished_name = dn #參照至[dn]區塊
req_extensions = req_ext #參照至[req_ext]區塊

[dn]
C = TW #國家 Country
ST = Taiwan #州 State
L = New Taipei City #城市
O = Beyond Dev. #公司名稱
OU = IT Department #部門/單位
emailAddress = allen@be-yond.com.tw #聯絡信箱
CN = be-yond.dev.tw #憑證名稱, 通常使用公司域名

[req_ext]
subjectAltName = @alt_names #參照至[alt_names]區塊

[alt_names]
DNS.1 = be-yond.dev.tw
DNS.2 = *.be-yond.dev.tw
IP.1 = 192.168.0.144
```

```bash
openssl req -sha256 -new -key endentity.key -out endentity.csr -config endentity.csr.conf
```

實作：

```bash
openssl req -sha256 -new -key be-yond.dev.key -out be-yond.dev.csr -config be-yond.dev.csr.conf
```

完成後產生檔案：`C:\apache24\tls\be-yond.dev.csr`

#### 4.3 自簽終端憑證

指令：

```bash
openssl x509 -req -in endentity.csr -CA intermediate.pem -CAkey intermediate.key -CAserial intermediate.serial -CAcreateserial -days 3650 -out endentity.pem -extensions req_ext -extfile endentity.csr.conf
```

實作：

```bash
openssl x509 -req -in be-yond.dev.csr -CA by-allen.ca.pem -CAkey by-allen.ca.key -CAserial by-allen.ca.serial -CAcreateserial -days 3650 -out be-yond.dev.pem -extensions req_ext -extfile be-yond.dev.csr.conf
#需要輸入 by-allen.ca.key 的 Pass Phrase
```

參數說明：

- `-in by-allen.dev.csr` 步驟 2 所產生的 CSR 檔案。
- `-CA by-allen.ca.pem` Intermediate CA 所產生的憑證檔(.pem 或 .crt)。
- `-CAKey by-allen.ca.key` Intermediate CA 簽發憑證的 Key 檔。
- `-CAserial by-allen.ca.serial` 每個 CA 簽發憑證時都需要指派一個序號(Serian Number, 唯一值)，此檔案用來記錄 CA 指派的序號。
  >在此實作中代表會產生檔案 `by-allen.ca.serial` ，用來記錄 by-allen.ca 每次簽發的序號。
- `-CAcreateserial` CA 初次簽發時需要加上此參數來初始化第一個序號，之後的簽發不能帶此參數，以免序號被重置。
  >在此實作中代表 by-allen.ca 首次簽發憑證時初始化序號。若之後再簽發憑證給其他單位`必須移除此參數`。

在自簽憑證的指令最後有 2 個參數：\
`-extensions req_ext` \
`-extfile be-yond.dev.csr.conf`\
主要是用來透過 config 檔的[req_ext]區塊來載入主體別名，若沒有加上這 2 個參數則簽出的憑證將不會有主體別名的資料。\
主體別名的資料則關係到瀏覽器是否將憑證識為有效的憑證，像 chrome 會檢查主體別名內的 DNS 是否符合使用此憑證的網站 domain name。\
[關於 extensions 參數部分請參考](https://gist.github.com/croxton/ebfb5f3ac143cd86542788f972434c96)

簽發終端憑證的參數與簽發中介憑證類似。Root 簽給 Intermediate 類似 Intermediate 簽給 End-Entity。

完成後產生檔案：`C:\apache24\tls\be-yond.dev.pem`

#### 4.4 驗證終端憑證

實作：[可參考中介憑證 3.4](#34-驗證-intermediate-ca)

```bash
#檢視憑證內容
openssl x509 -noout -text -in be-yond.dev.pem

#驗證信任鍊
openssl verify -CAfile be-yond.ca.pem -untrusted by-allen.ca.pem be-yond.dev.pem
```

>*OpenSSL 會在 verify 的時候先驗證 untrusted 憑證的正確性，然後如果會拿來驗證後面的憑證，也就是說如果結果是 OK 的話就表示這些憑證在一個有效的 chain 上了。 From Davy's Blog*

### 5. 將根憑證匯入 Windows 憑證管理

#### 5.1 將 .pem 轉 .crt

若要將根憑證匯入到 Windows 的憑證管理區，需將憑證轉為 DER 編碼的 .crt 檔。

指令：[^2]
[^2]:[轉檔請參考網址](http://jianiau.blogspot.com/2015/07/openssl-key-and-certificate-conversion.html)

```bash
openssl x509 -in ca.pem -out ca.crt -outform DER
```

實作：

```bash
openssl x509 -in be-yond.ca.pem -out be-yond.ca.crt -outform DER
```

完成後產生檔案：`C:\apache24\tls\be-yond.ca.crt`

#### 5.2 開啟憑證管理並匯入根憑證

轉檔完成後依照以下步驟可將根憑證匯入 Windows 受信任的根憑證授權單位：

1. 從 command line 輸入 `certlm.msc` 開啟目前使用者的憑證管理。
1. 點開 `受信任的根憑證授權單位` → `憑證`，按右鍵選 `所有工作` → `匯入`。
1. 將轉出的.crt檔匯入即可。

#### 5.3 測試憑證

若根憑證匯入成功，則將瀏覽器關掉重開網站以後，應可正常使用https連線至網站。

### 6. 將憑證匯入 Linux 憑證庫

Debain 11 操作

```bash
# 將 .crt 複製到 /usr/local/share/ca-certificates
cp be-yond.ca.crt /usr/local/share/ca-certificates

# 執行 update-ca-certificates 指令更新憑證
sudo update-ca-certificates
# 完成後會輸出更新結果

# 可在 /etc/ssl/certs 檢視匯入的憑證
# 用 grep 篩選由 local 自行匯入的憑證
ls -al /etc/ssl/certs | grep local
# 若有匯入成功會顯示匯入憑證的連結檔
```

### 7. 總結

1. 本次實作僅測試 Root → Intermediate → EndEntity 三層的憑證簽發，多層的中介還需要研究。
1. 根憑證和中介憑證建立完成後，若有其他本機開發測試的 Virtual Host 要使用憑證，可以直接從 [4. 產生自簽終端憑證](#4-產生自簽終端憑證) 生產憑證檔，不需要再重新產生上層憑證。

## 延伸設定

- 要在 Apache 的 Virtual Host 設定自簽憑證請參考 [Apache設定TLS](Apache設定TLS.md)。
- 要在 PHP 的 curl 方法中呼叫使用自訂憑證的位置請參考[curl呼叫自簽憑證WebAPI](../PHP/curl呼叫自簽憑證WebAPI.md)。

## 補充：申請正式憑證的流程參考資料

- [Postfix / Apache 的SSL憑證 安裝與更新 - CentOS](https://blog.xuite.net/tolarku/blog/194933811-Postfix+%2F+Apache+%E7%9A%84SSL%E6%86%91%E8%AD%89+%E5%AE%89%E8%A3%9D%E8%88%87%E6%9B%B4%E6%96%B0+-+CentOS)
- [ssl憑證申請流程](https://ordinary9843.medium.com/ssl%E6%86%91%E8%AD%89%E7%94%B3%E8%AB%8B%E6%B5%81%E7%A8%8B-ccb45d796f3c)
