---
title: "初探 Console 機制"
date: 2025-03-13 10:00:00 +0800
categories: 
  - laravel
tags:
  - laravel
---

本文件的範例來自 Udemy 課程

Master Laravel 11 & PHP: From Beginner to Advanced: \#5.78 ~ \#5.80

Laravel 提供 Console 機制，可以不用透過 Reqeust URL 的方式，進行一些 Laravel Application 可於主機端獨立運行的操作。

本文內容為建立 Custom Command，並結合 Scheduler 和 Notificatoin 機制，發送通知信給 User。本文內容包含：

1. 建立 Custom Command
2. 設定 Task Scheduling 機制
3. 設定 Notification 機制
4. 透過 Notification 發送電子郵件

## 建立 Custom Command

官方文件[Writing Commands](https://laravel.com/docs/11.x/artisan#writing-commands)。

使用 `make:command` 指令建立 Custom Command

```bash
php aritsan make:command SendEventReminders
```

建立完成後，編輯 `app/Console/Commands/SendEventReminders.php`

```php
class SendEventReminders extends Command
{
    /**
     * The name and signature of the console command.
     *
     * @var string
     */
    protected $signature = 'app:send-event-reminders';

    /**
     * The console command description.
     *
     * @var string
     */
    protected $description = 'Sends notifications to all event attendees that event starts soon.';

    /**
     * Execute the console command.
     */
    public function handle()
    {
    }
}
```

說明：

- `$signature` 為指令名稱。
- `$description` 為指令文字說明。
- `handle()` 為指令的腳本內容。

若要檢視與執行指令：

```bash
php artisan 
# 列出所有 artisan 指令與說明，在其中可以找到 $signature 和 $description 的指令名稱與說明。

php artisan app:send-event-reminders
# 執行 app:send-event-reminders 的 handle() 內的腳本。
```

## Task Scheduling 機制

官方文件[Task Scheduling](https://laravel.com/docs/11.x/scheduling)

Laravel 提供 Task Scheduling 機制，可以達到類似作業系統的工作排程的效果。

若要將建好的 Custom Command 排入 Schedule，則可編輯 `routes/console.php`：

```php {linenos=true}
use Illuminate\Support\Facades\Schedule;

Schedule::command("app:send-event-reminders")
    ->daily()
    ->sendOutputTo(base_path('output/Task.log'));
```

說明：

`Schedule::command()` 可將 Custom Command 加入 Task Schedule，並設定排程時間與 Output 存檔路徑。

若要在 local 測試 Schedule，則使用指令 `schedule:work`

```bash
php artisan schedule:work
```

若要在 Production 運行，請參考官方文件設定。

Chat-GPT 回答的 [Laravel Schedule 指令適用情境]({{< ref "/posts/ai-helper/2025-03-13-Laravel-Schedule指令適用情境.md" >}})。

## Notification 機制

官方文件[Notifications](https://laravel.com/docs/11.x/notifications)

使用指令 `make:notificatoin` 建立 Notification 類別，可搭配 trait `use Notifiable` 透過 Model 發送通知。例如發送通知給 User 為例。

建立 Notification 類別

```bash
make:notification EventReminderNotification
```

編輯 `app/Notifications/EventReminderNotification.php`

```php {linenos=true}
class EventReminderNotification extends Notification
{
    use Queueable;

    public function __construct(
        public Event $event
    )
    {
    }

    
    public function via(object $notifiable): array
    {
        return ['mail'];
    }

    public function toMail(object $notifiable): MailMessage
    {
        return (new MailMessage)
                    ->line('Reminder: You have an upcoming event!')
                    ->action('View Event', route('events.show', $this->event->id))
                    ->line("The event {$this->event->name} starts at {$this->event->start_time}.");
    }

    public function toArray(object $notifiable): array
    {
        return [
            'event_id' => $this->event->id,
            'event_name' => $this->event->name,
            'event_start_time' => $this->event->start_time
        ];
    }
}

```

說明：

- `LINE 5 ~ 7`：若 Notification 有需要使用外部資料，可以在 constructor 傳入。
- `via()` 設定 Notification 使用的機制。預設使用 mail，其他機制可參考官方文件。
- `toMail()` 設定 Mail 內容，可參考官方文件 [Mail](https://laravel.com/docs/11.x/mail)。
- `toArray()` 當 Notification 的通道使用 database 時，toArray() 的內容將會被存入資料庫。請參考 Chat-GPT 回答的 [Laravel Notification 類別補充說明]({{< ref "/posts/ai-helper/2025-03-13-Laravel-Notification類別補充說明.md" >}})。

## 完成範例 SendEventReminders

編輯 `app/Console/Commands/SendEventReminders.php`，完成方法 `handle()` 功能。

```php {linenos=true}
public function handle()
{
    // 查詢出要寄送通知的資料
    $events = Event::with('attendees.user')
        ->whereBetween('start_time', [now(), now()->addDay()])
        ->get();


    // 資料筆數文字
    $eventCount = $events->count();
    $eventLabel = Str::plural('event', $eventCount);

    // Output
    $this->info("Found {$eventCount} {$eventLabel}.");

    // 使用 Collection 方法 each 走訪要寄送的資料，並透過 notify() 發送通知
    $events->each(
        fn($event) => $event->attendees->each(
            fn($attendee) => $attendee->user->notify(
                new EventReminderNotification($event)
            )
        )
    );

    // Output
    $this->info('Reminder notifications sent successfully!');
}

```

說明：

`LINE 15`：`$attendee->user` 為 `Models\User` instance，因為 User 類別設計含有 trait `use Notifiable`，所以可以使用方法 notify() 傳入 Notification instance 發送通知。

## 補充：Notifiable 預設郵件欄位

Model 類別使用 Notifiable 時，預設會認定 Model 包含欄位 `email` 作為接收通知信的信箱。若要變更為其他欄位，則可在 Model 加入方法 `routeNotificationForMail()`，並回傳指定的 Model 欄位

```php
public function routeNotificationForMail($notification)
{
    return $this->contact_email;
}
```

{{< alert type="info" >}}
根據使用不同的 Notification Channels，也可以設定 routeNotificationForDatabase(), routeNotificationForSlack() ...等等。
{{< /alert >}}

## 補充：測試 Laravel 發送郵件功能

測試 Laravel 的 Notification 或發送郵件等功能，使用假資料時，不希望真的把郵件寄出，此時可以透過設定 `.env` 檔案，將郵件主機指定為 log 或 Mailpit 之類供開發或測試使用的郵件工具。

.env 預設 `MAIL_MAILER=log`，因此當發送郵件時，實際上郵件內容會輸出到 `storage/logs/laravel.log`。

若要使用 Mailpit，則需先安裝 [Mailpit](https://mailpit.axllent.org/)。

安裝完成並啟用 mailpit，即可由 http://localhost:8025 進入 mailpit 介面。

接下來修改 .env 以下設定

```conf
MAIL_MAILER=smtp 
MAIL_HOST=localhost
MAIL_PORT=1025
```

要測試發送郵件時，可自行建立 Custom Commmand，並編輯 `handle()` 內容

```php
public function handle()
{
    Mail::raw("This is a Test Mail", function($message) {
        $message->to('allen@be-yond.com.tw')
            ->subject("This is a Test Mail From" . config('app.name'));
    });
}
```

接著執行測試的 Custom Command 即可在 mailpit 介面看到測試郵件。

## 補充：使用 Queue 機制處理 Notification

此補充內容來源為 Udemy 課程 \#5.81。

官方文件[Queues](https://laravel.com/docs/11.x/queues)

Queue 機制的運用，是在 Console 開啟新的 Process(程序) 來處理佇列內的工作。特別是當要處理的工作會造成延遲回應時，可以將工作排入佇列，交給另一條 process 處理，讓目前的 process 可以立即處理 Response，以改善使用者體驗。

要將 Notification 加入 Queue，最簡單的方式是將 Notification 類別 `implements ShouldQueue`，然後加入 trait `use Queueable`。

範例：

```php
class EventReminderNotification extends Notification implements ShouldQueue
{
    use Queueable;

    //...
}
```

接著呼叫此 Notification 時，發送郵件的工作就會被寫到 Queue 機制的 Storage。

要讓 Queue 開始運作，可執行 `queue:work`。

```bash
php artisan queue:work
```

說明：

- 當執行 `queue:work`，Laravel 會啟動一個監聽程序，持續監視佇列是否有新工作。
- 當有新工作時，Laravel 會啟動新的 Process 來處理該工作，確保不影響主監聽程序的運作。
- 在生產環境中，通常會使用 Supervisor 來管理 `queue:work` 進程，確保它們持續執行，並在進程崩潰時自動重啟。

更詳細的配置使用請查看官方文件。
