---
title: "初探 Sanctum 機制"
date: 2025-03-11 16:00:00 +0800
categories: 
  - laravel
tags:
  - laravel
---

Laravel 提供 Sanctum 機制用來處理 User 驗證機制。Sanctum 透過 Middleware 和 User Token 的方式，可以用來驗證使用者是否有 API 的存取權限。

本文件的範例來自 Udemy 課程

Master Laravel 11 & PHP: From Beginner to Advanced: \#5.70 ~ \#5.73

參考資料：官方文件[Sanctum](https://laravel.com/docs/11.x/sanctum)

## 安裝 Laravel API 項目

啟用 Sanctum 機制前，必須安裝 Laravel API 項目

```bash
php artisan install:api
```

安裝完畢後會自動執行相關的 migration。

## 在 Models\\User 啟用 Token 機制

編輯 `Models\User`，加入 trait `use HasApiToken`

```php
use Laravel\Sanctum\HasApiTokens;

class User extends Authenticatable
{
    use HasApiTokens, //...;
}
```

## 建立 User 登入機制

建立 User 登入機制，並在登入成功時產生 Token。

產生 AuthController

```bash
php artisan make:controller Api/AuthController
```

編輯 `Controllers\Api\AuthController`，加入 Action Method: Login()

```php
class AuthController extends Controller
{
    public function login(Request $request)
    {
        $request->validate([
            'email' => 'required|email',
            'password' => 'required'
        ]);

        $user = User::where("email", "=", $request->email)->first();

        if (!$user) {
            throw ValidationException::withMessages(['The Provided credentials are incorrect.']);
        }

        if (!Hash::check($request->password, $user->password)) {
            throw ValidationException::withMessages(['The Provided credentials are incorrect.']);
        }

        $token = $user->createToken('api-token')->plainTextToken;

        return response()->json([
            'token' => $token
        ]);
    }
}
```

說明：

- 先進行表單驗證，接著透過 email 取得使用者資料。
- 調用 Helper Function: `Hash::check()` 驗證使用者密碼。
- 若驗證過程中發生失敗，可使用 `ValidationException::withMessage()` 拋出例外。
- 所有驗證都通過，則調用 `$user->createToken()` 建立 User Token。

{{< alert type="info" >}}
調用 `$user->createToken()`，即會在資料表 `personal_access_tokens` 產生一筆新的 Token 資料。
{{< /alert >}}

設計完 Login() 後，設定 `routes\api.php`

```php
// 加入路由
Route::post('/login', [AuthController::class, 'login']);
```

設定完成後即可測試 /login

## 使用 Middleware 保護 Route

Laravel 提供的 Middleware `auth:sanctum` 可以用來保護 Route，確保僅有通過身分認證(authenticated)的 User 才能存取 Route。

加入 Middleware 有二種方式，一種是直接在設定 Route 時加入，例如 `Route::get(...)->middleware('auth:sanctum')`。  

另一種方式則是在 Controller 內設定，若是使用 Resource Controller 或 Api Controller，並且需要針對 Method Action 設定，所以採用以下方式：  

```php
use Illuminate\Routing\Controllers\HasMiddleware;
use Illuminate\Routing\Controllers\Middleware;

class EventController extends Controller implements HasMiddleware
{
  public static function middleware(): array
  {
      return [
          new Middleware('auth:sanctum', except: ['index','show']),
      ];
  }
}
```

說明：

- Controller 需要 `implements HasMiddleware`。
- 實作 static function `middleware()`，回傳 controller 要加入的 Middleware。
- 建立 Middleware instance 時，可傳入 only 指定需要此 middleware 的 Action Methods；或傳入 except 指定不需要此 middleware 的 Action Methods。
- 以上範例代表除了 index(), show() 以外，其餘的 Action Method 都需經過 Middleware `auth:sanctum` 的作用(驗證)。

更多 Middleware 說明請見[Controller Middleware](https://laravel.com/docs/11.x/controllers#controller-middleware)。

## 使用 Bearer Token 造訪受保護的 route

當 route 被 auth:sanctum 保護時，造訪 route 時須加上 Bearer Token。  
Bearer Token 加入在 Request 的 header，例如

```txt
authorization: Bearer [Token內容]
```

以下為 curl 範例

```bash
curl --request POST \
  --url 'http://somehost/api/resource \
  --header ': ' \
  --header 'accept: application/json' \
  --header 'authorization: Bearer {{TOKEN}}' \
  --header 'content-type: application/json' \
```

`{{TOKEN}}` 請帶入登入後生成的 Token 字串。

## 撤銷 User Token

有以下幾種撤銷 User Token 情境：

- 撤銷所有 Token，例如：將使用者從所有裝置登出。
- 撤銷指定 Token，例如：將使用者從指定的裝置登出。
- Token 到期

### 撤銷所有 Token

建立一個 logout 功能將使用者登出，該功能會撤銷使用者所有 Token。

編輯 `Controllers\Api\AuthController`，加入 Action Method: `logout()`：

```php
public function logout(Request $request)
{
    $request->user()->tokens()->delete();

    return response()->json([
        'message' => 'Logged out successfully'
    ]);
}
```

說明：

- Sanctum 驗證機制會在通過 Authentication 後，自動抓取 User 資料，所以可以用 `$request->user()` 取得 `Models\User` 資料。
- 調用 `$request->user()->tokens()->delete()` 可刪除該使用者儲存在資料表 `personal_access_tokens` 的所有 Token 資料。

### 撤銷指定 Token

若要從目前裝置登出，僅僅需要撤銷目前的 Token

```php
public function revokeCurrentToken(Request $request)
{
    $request->user()->currentAccessToken()->delete();

    return response()->json([
        'message' => 'Revoked Current Token.'
    ]);
}
```

另一種情境是撤銷某個 User 的特定 Token，則可根據 Token 條件進行刪除

```php
$user->tokens()->where('id', $tokenId)->delete();
```

### Token 到期

Token 到期設定有二種情況：

- 建立 Token 時明確指定到期日
- 不設定到期日(即 null)，並設定有效時間(expiration)。

#### 明確指定 Token 到期日

在建立 Token 時，可以傳入 createToken() 第三個參數(`$expiresAt`，預設為 null)明確指定 Token 到期日，例如到期日為一個星期後：

```php
$token = $user->createToken(
    'token-name', ['*'], now()->addWeek()
)->plainTextToken;
```

{{< alert type="info" >}}
以此方法建立 Token 時，會在新增 `personal_access_tokens` 資料列時，將到期日寫入 `expires_at` 欄位。
{{< /alert >}}

#### 設定 Expiration

編輯 `config/sanctum.php`，設定有效時間(expiration)

```php
// ... 
// 找到此項目
'expiration' => 525600, //有效時間(分鐘)，預設為 null(永不到期)
```

當設定 expiration 時，Token 的到期機制會改為用 Token 的 created_at 加上 expiration 作為 Token 的到期日。

{{< alert type="notice" >}}
若建立 token 時沒有明確指定到期日，則 `expires_at` 會是 null。也就是說當 token 資料列的 expires_at 為 null 時，該 token 的 created_at 加上 expiration 就會被視為是到期日。
{{< /alert >}}

#### 刪除以到期的 Token 資料列

Token 到期後，資料列仍會保留在資料庫中，此時可以用 `sanctum:prune-expired` 來移除到期的資料列：

```bash
# 預設會移除 24 小時前到期的 Token 資料列
php artisan sanctum:prune-expired --hours=24
```

執行以上指令後，即可看到資料表 `personal_access_tokens` 中已到期的資料列被刪除。
