---
title: "初探 Resource 機制"
date: 2025-03-06 10:00:00 +0800
categories: 
  - laravel
tags:
  - laravel
  - json
---

使用 Laravel Model 機制從資料庫取得資料後，除了可以在查詢資料時設定需要的欄位之外，也可以在進行 Serialization 時，設定有哪些欄位可以排除，避免敏感性資料輸出。

要達到此目的可以簡單地在 Model 類別設定 `$hidden` 屬性，若要更加彈性的設定，則可透過 Resource 機制。

本文件的範例來自 Udemy 課程

Master Laravel 11 & PHP: From Beginner to Advanced: \#5.65

## Model 的 $hidden 欄位

編輯 Model 類別，可加入類別屬性 $hidden 陣列，設定在該陣列中的欄位名稱在 serialize 時會被排除。

```php
class User extends Model
{
    //...

    //設定 $hidden 屬性，在 serialization 排除敏感性欄位
    /**
     * The attributes that should be hidden for serialization.
     *
     * @var list<string>
     */
    protected $hidden = [
        'password',
        'remember_token',
    ];
}
```

## 使用 Resource 機制

有時候在不同的使用情境下，同一個 Model 可能會需要輸出不同的欄位內容，此時使用 Resource 機制可以有更好的彈性決定要序列化的欄位。

首先建立 Resource 類別，以搭配 Model Event 為例，建立 EventResource

```bash
php artisan make:resource EventResource
```

{{< alert type="notice" >}}
為了方便解說與歸檔，所以預設建立 Resource 名稱會是 `[ModelName]Resource`的形式，例如 EventResource。  
若其他情境同樣需要以 Model Event 作為 Resource 來源，也可以依照需求命名為 `[CaseName]Resource`，例如 UserEventResource。
{{< /alert >}}

Resource 類別有一個預設方法 `toArray()`，用來將資源的欄位轉為陣列，並輸出為 Json 資料格式

```php
class EventResource extends JsonResource
{
    /**
     * Transform the resource into an array.
     *
     * @return array<string, mixed>
     */
    public function toArray(Request $request): array
    {
        return parent::toArray($request);
    }
}
```

若要自行定義輸出欄位，則可編輯 toArray 的內容，如下範例

```php
class EventResource extends JsonResource
{
    /**
     * Transform the resource into an array.
     *
     * @return array<string, mixed>
     */
    public function toArray(Request $request): array
    {
        return [
            'id' => $this->id,
            'name' => $this->name,
            'description' => $this->description,
            'start_time' => $this->start_time,
            'end_time' => $this->end_time,
            'user' => new UserResource($this->whenLoaded('user')),
            'attendees' => AttendeeResource::collection($this->whenLoaded('attendees'))
        ];
    }
}
```

說明：

- `key => value` 的陣列代表序列化的欄位名稱與欄位值。
- 當使用 Model 作為建立 Resource 的資料來源時，`$this->[ColumnName]` 可以用來取得 Model 的欄位值。
- 使用 `$this->whenLoaded()` 方法，可以在當關聯資料被載入時，輸出該欄位與載入的關聯資料(單筆)。
- 此用 `Resource::collection()` 靜態方法，當載入多筆關聯資料列的時，將輸出該欄位與載入的關聯資料列(多筆)。

設計完 Resource 類別後，可以在需要輸出資料的地方建立 Resource instance 作為輸出，例如在 Controller Action Method 回傳查詢資料：

```php
class EventController extends Controller
{
    /**
     * Display a listing of the resource.
     */
    public function index()
    {
        return EventResource::collection(
            Event::with('user')->paginate()
        );
    }

    /**
     * Display the specified resource.
     */
    public function show(Event $event)
    {
        return new EventResource($event->load(['user', 'attendees']));
    }
}

```

說明：

- 輸出多筆資料時，可使用 `Resource::collection()` 方法建立 Resource collection。
- 輸出單筆資料時，可使用 `new Resource($Model)` 建立 Resource instance。
