---
title: "初探 Cache 機制"
date: 2025-02-27 11:00:00 +0800
categories: 
  - laravel
tags:
  - laravel
---

對於公開且較不易變動的資料，可使用 laravel 提供 Cache 機制，將資料以 key/value 方式進行存取，可減輕資料庫的存取負擔。

本文件的範例來自 Udemy 課程

Master Laravel 11 & PHP: From Beginner to Advanced: \#4.51

參考資料：

- 官方文件[Cache](https://laravel.com/docs/12.x/cache)

## Cache 機制設定檔

laravel 11 預設使用 database 來作為 Cache Storage。

若要進行切換 Cache 的儲存體，可編輯 .env 檔案的 `CACHE_STORE` 項目。

詳細的 Cache 設定檔可編輯 `config/cache.php`。

## Cache 應用

在某些情境中，我們可以將從資料庫讀取的資料進行 cache，當後續有擷取相同資料的需求時，即可以從 cache 取得同樣的資料，不需要重新對資料庫進行存取。

以下範例從資料庫讀取 Book 資料列，並以查詢條件做 key 儲存在 cache storage。

```php
use Illuminate\Support\Facades\Cache;

public function index(Request $request)
{
    $title = $request->input('title');
    $filter = $request->input('filter', '');

    $books = Book::when(
        $title,
        fn(Builder $query, $title) => $query->title($title)
    );

    $books = match($filter) {
        'popular_last_month' => $books->popularLastMonth(),
        'popular_last_6months' => $books->popularLast6Months(),
        'highest_rated_last_month' => $books->highestRatedLastMonth(),
        'highest_rated_last_6months' => $books->highestRatedLast6Months(),
        default => $books->latest()
    };

    // 快取機制
    $cacheKey = "books:{$filter}:{$title}";
    $books = Cache::remember($cacheKey, 3600, fn() => $books->get());

    return view('books.index', [
        'books' => $books
    ]);
}
```

說明：

- `$cacheKey` 使用 books: 為前綴，與查詢條件組成字串，後續若同樣的搜尋條件進行時，將可以直接從 cache 取得資料。
- `Cache::remember()` 可調用 cache，若 $cacheKey 不存在，或者該 cache 已逾時(在此設定為 3600 秒)，則會呼叫 closure 並將回傳的內容存入 cache storage。

{{< alert type="info" >}}
若使用 database 作為 storage，則可在資料表 `cache` 看到儲存的 cache 資料列。  
若使用 file 作為 storage，則可在專案目錄 `storage/framework/cache/data` 看到已儲存的快取檔案。
{{< /alert >}}

{{< alert type="notice" >}}
補充說明：

- laravel 提供的全域輔助方法 `cache()` 會回傳一個 Cache instance，所以也可以用 `cache()->method()` 方式呼叫，例如 `cache()->remember(...)`。  
- 請注意 cache 的 key 的長度限制，一般不超過 255 字元。
{{< /alert >}}

## 刪除快取

使用 `Cache::forget($key)` 可將 cache 刪除。

{{< alert type="info" >}}
若快取的資料是由資料庫取得，當資料列內容異動時，可搭配 Model Events 刪除快取，避免使用者檢視的資料與實際資料庫的資料不一致。  

搭配 Model Events 時，請注意事件觸發時機，並非所有對資料庫的操作都會觸發對應事件。

課程範例請參考 #4.52。
{{< /alert >}}

官方文件：[Model Events](https://laravel.com/docs/12.x/eloquent#events)
