---
title: "session 基本知識"
date: 2024-12-31 12:01:00 +0800
categories: 
  - php
tags:
  - PHP
---

關於 php 使用 sessoin 時的一些補充知識。

## session 相關參數

- `session_save_path`： 設定 session 自訂檔案的存取位置。根據 php.ini 的說明，若將 session_save_path 設定為子目錄路徑，則 gc 不會自動刪除過期的 session 檔案，必須自行設定排程處理。
  - 還是盡量不要隨便設定。若要在拆解不同網域的 session 建議可以調用 `session_name()` 的方法來分割不同網域的 session 儲存名稱。
- `session.cookie_lifetime`：指定 client 端的 `cookie.session_id` 多久失效。
- `session.gc_maxlifetime`：指定 server 端的 session 檔案多久沒更新會失效。
- 以上設定必須在 `session_start()` 前設定才能生效。

### 補充

session 啟用時：

1. 若 Client 端的 Browser 在此網域的 cookie 沒有 PHPSESSID，則會有一組唯一值的 session_id 存在 `Browser.cookie.PHPSESSID`，並設定 expiry 為 `建立時間 + session.cookie_lifetime`。
   - `PHPSESSID` 是 cookie 存 session 檔名時所用的變數名稱，可以在調用 `session_start()` 之前調用 `session_name()` 進行修改。
   - `Browser.cookie.PHPSESSID` 的值(即session_id)其實就是主機端儲存 session 的檔案名稱。
   - `session_id` 可以在調用 `session_start()` 之前調用 `session_id()` 進行修改。
2. 一旦 `Browser.cookie.PHPSESSID` 建立後，expiry 將不會再異動。expiry 到期時，`Browser.cookie.PHPSESSID` 就會被刪除。即代表 session 也同時失效，並且回步驟 1 重新產生一組新的 `Browser.cookie.PHPSESSID`。
    請注意！若後端設定 `session.cookie_lifetime`，無論 Browser 是否有對網域進行 Request，只要 `Browser.cookie.PHPSESSID.expiry` 到期，就會因為 `Browser.cookie.PHPSESSID` 被刪除造成 session 失效。但這並不代表主機端的 session 檔案已被刪除。

- `session.cookie_lifetime` 預設是 0。即 Browser 被關閉時，Browser.cookie.PHPSESSID 才會被刪除。
- `gc_maxlifetime` 代表 session 檔案多久沒有更新(預設值為 1440秒)，就有可能會被 gc 回收。
    >請注意！不代表時間到就一定會被回收。
- gc 啟動的機率預設是由以下設定決定：
  - `session.gc_probability` gc 啟動機率分子，預設 1。
  - `session.gc_divisor` gc 啟動機率分母 預設 100。
  - 即代表若 session 檔案最後更新時間，已經超過 gc_maxlifetime 沒有更新，將有只有 1% (分子/分母) 的機率被刪除。
  - gc 被觸發的時間點位於 php 的 `session_start()` 被呼叫的時候。
- 若要 session 一逾時就 100% 被刪除：
  - 一種方式是 gc 啟動機率設成 100%。
        >缺點在於每次 `session_start()` 都會去掃描存放 session 檔案的資料夾，增加主機端的負擔。
  - 另一種方式則是使用 `session_set_save_handler(...)` 方法自訂 session 運作規則。
    - 例如使用資料庫記錄 session 資料，但必須考慮資料庫鎖定同步問題。
    - 使用 MySQL 資料庫儲存 session 資料則每次 session_start() 都必須連線到資料庫，將會增加 DB Server 的存取負擔。並且還要考慮資料鎖定的同步問題，還是算了吧。
- session 除了存在 file 和 DB 之外，還可以存在 Redis，但是目前沒有試過。

## google chrome 關於 cookie.expire=session 的議題

在瀏覽器運作方面，正常情況下 cookie 的 expire 設為 session，代表關閉瀏覽器時該 cookie 即會被刪除。例如：

若在某 domain 設定一組 cookie 的 key/value 分別如下

PHPSESS_ID/aaa123

使用 FireFox 和 MS Edge 關閉整個瀏覽器，然後重新進入該 domain 後，cookie 可能更新如下

PHPSESS_ID/bbb456

也就是代表原本 expire 為 session 的 cookie 在關閉瀏覽器時，確實被刪除，並在重新開啟網站後重新產生 key/value。

但是在 google chrome 瀏覽器以同樣的流程操作，cookie 的 key/value 並不會變更，依舊是

PHPSESS_ID/aaa123

根據網路上查到的資料，可能的原因是 chrome 為了保持關閉視窗前的狀態，所以並沒有實際在關閉瀏覽器時去刪除 expire 為 session。

{{< alert type="warning" >}}
此問題在 2022/04/07 以 Google Chrome V100 的版本測試依然存在，因此在實作時有可能必須注意。
{{< /alert >}}

## session 啟動流程

`session_start()` 被調用的時候，會依照以下順序執行：

1. `open`
2. `read`
3. `[gc]`
4. `write`
5. `destory` 若有調用 `session_destory()` 的情況下會執行，用來清空資料。
6. `close`

可參照 `session_set_save_handler()` 的幾個主要 callback function。
