---
title: "簡易 CSRF 實作"
date: 2024-12-31 12:09:00 +0800
categories: 
  - php
tags:
  - PHP
  - Archive
---

{{< alert type="warning" >}}
此文章是專案時的筆記，建議尋找較新的替代方案或 package，例如 laravel 框架。
{{< /alert >}}

## 參考資料

- [PHP CSRF](https://www.phptutorial.net/php-tutorial/php-csrf/)
- [網站安全再探同源政策，談 SameSite 設定對 Cookie 的影響與注意事項](https://medium.com/%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E7%8C%BF%E5%90%83%E9%A6%99%E8%95%89/%E5%86%8D%E6%8E%A2%E5%90%8C%E6%BA%90%E6%94%BF%E7%AD%96-%E8%AB%87-samesite-%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E5%B0%8D-cookie-%E7%9A%84%E5%BD%B1%E9%9F%BF%E8%88%87%E6%B3%A8%E6%84%8F%E4%BA%8B%E9%A0%85-6195d10d4441)

## 說明

1. 以下 PHP 實作以 SlimFramework V4。
2. 前端主要以 Vue2 + axios 做 ajax 的功能呼叫，此為目前大部分系統採用的方式。若是傳統的使用送出表單方式(form POST)，則需要進行 csrf_token 的渲染與驗證的調整。
3. 此驗證須搭配 session 功能。
4. 此實作用於 miamia.com.tw 的會員服務系統，相關程式碼可參考該專案。

### 建立 CSRFToken 服務類別

建立負責產生、儲存和驗證 CSRF Token 的類別。

參考檔案：`C:\web\miamia.com.tw\app\src\Storage\CsrfToken.php`

```php
namespace Beyond\Storage;

use Exception;

/**
 * CSRF Token
 */
class CsrfToken
{
    const CsrfKey = 'CsrfToken';

    public function __construct()
    {
        if (session_status() == PHP_SESSION_NONE) {
            throw new Exception('Please invoke session_start() first');
        }
    }

    /**
     * 生成 CSRF Token
     *
     * @return string CSRF Token
     */
    public function generateToken()
    {
        $csrf_token = bin2hex(random_bytes(35));
        $_SESSION[self::CsrfKey] = $csrf_token;
        return $csrf_token;        
    }

    /**
     * 驗證 CSRF Token 是否正確
     *
     * @param string $token
     * @return bool
     */
    public function validateToken($token)
    {
        if (empty($token) || empty($_SESSION[self::CsrfKey])) {
            return false;
        }

        if ($token == $_SESSION[self::CsrfKey]) {
            return true;
        }
        
        return false;
    }
}
```

### 在渲染 html 的時候加入csrf token

在負責渲染 html 的功能產生 csrf_token。

例如：在 Slim 架構透過 BaseController 的 render 將 csrf_token 渲染到 html。

參考檔案：`C:\web\miamia.com.tw\app\src\Controller\BaseController.php`

```php
namespace Beyond\Controller;

use Beyond\Storage\CsrfToken;

class BaseController
{
    //...略
        /**
     * 包含 CSRF Token 的 render
     *
     * @param object $response
     * @param string $template
     * @param array $data
     * @return object
     */
    public function renderWithCsrf($response, $template, &$data = [])
    {
        $sr_csrf = new CsrfToken();
        $csrf_token = $sr_csrf->generateToken();
        $data['csrf_token'] = $csrf_token;
        return $this->render($response, $template, $data);
    }
}
```

接著在 html 樣板加入 csft token 的 meta。

例如：利用 twig 的 is defined 判斷若有 csft_token ，則渲染 name=csrf-token 的 meta 標籤。

參考檔案：`C:\web\miamia.com.tw\app\templates\crm\layout\layout.html.twig`

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="UTF-8">        
        {% if csrf_token is defined %}
        <meta name="csrf-token" content="{{ csrf_token }}">
        {% endif %}
        ...略
    </head>
...略

```

### 在 axios 加入 X-CsrfToken

在 axios 加上 X-CsrfToken 的 Header ，讓 axios 每次發送 request 可以將 csrf_token 帶入 X-CsrfToken。

參考檔案：`C:\web\miamia.com.tw\source\front\AxiosForWeb.js`

```js
/**
 * 在送出 request 之前設定需要的 header 欄位
 */
import axios from 'axios';

let axiosA = axios.create();
//若透過 axiosA 呼叫，加入 Header 讓 Slim 可判斷 isXhr()
axiosA.defaults.headers.common['X-Requested-With'] = 'XMLHttpRequest'; 

//設定 Request 攔截器
axiosA.interceptors.request.use(function (config) {
    //1. 送給後端的 API 加上 csrf_token header
    let dom_csrf = document.querySelector('meta[name="csrf-token"]')
    if (dom_csrf != null) {
        config.headers['X-CsrfToken'] = dom_csrf.getAttribute('content')
    }
    return config;
}, function (error) {
    return Promise.reject(error);
});

export default axiosA;
```

### 建立 ValidateCsrf 的 Middleware

建立用來驗證 CSRF Token 的 middleware。

在 Slim 架構下，提供 route 對 csrf_token 進行驗證。若驗證失敗則回應 http status 403(forbidden)。

參考檔案：`C:\web\miamia.com.tw\app\src\Middleware\ValidateCsrf.php`

```php
namespace Beyond\Middleware;

use Slim\Psr7\Response;
use Beyond\Storage\CsrfToken;

/**
 * 驗證 CSRF Token
 */
class ValidateCsrf
{
    public function __construct()
    {
        
    }

    /**
     * 驗證 CSRF Token
     *
     * @param object $request
     * @param object $handler
     * @return object
     */
    public function validateToken($request, $handler)
    {
        $v = $request->getHeader('X-CsrfToken');
        $sr_csrf = new CsrfToken();
        if ($sr_csrf->validateToken($v[0])) {
            return $handler->handle($request);
        }
        $response = new Response(403);
        $response->getBody()->write("Invalid CSRF Token");
        return $response;
    }
}

```

### 在需要驗證 CSRF Token 的 route 加入Middleware

先在 route 共用的 container 加入 middleware

參考檔案：`C:\web\miamia.com.tw\app\apps\front\include.php`

```php
//... 略
use Beyond\Middleware\ValidateCsrf;

//... 略
// CSRF Token 驗證
$container->set('ValidateCsrf', function ($container) {
    return new ValidateCsrf($container);
});
```

接著在需要驗證 CSRF Token 的 route 加入 ValidateCsrf:validateToken。

在 Slim 架構下可依照由外而內的順序，先用 SessionWare:StartSession 啟用 session，接著在需要驗證的功能 route 加入 ValidateCsrf:validateToken。

參考檔案：`C:\web\miamia.com.tw\app\apps\front\crm\route.php`

```php
//...略
$app->group('/crm', function ($group) {
    //... 略
    $group->post('/member/update', 'Ctrl\Member:updateData')->add('MemberAuth:verifyLogin')->add('ValidateCsrf:validateToken'); // 更改會員資料
    //... 略
})
->add('SessionWare:StartSession');
```

### 測試 CSRF Token 驗證

用開發工具進行以下檢視

1. 在 html 頁面的 head 區塊應該輸出帶有 csrf-token 的 meta 標籤，content 即為 csrf_token。
2. 呼叫需要驗證的功能，在 Request Headers 的地方應該會有 X-CsrfToken 表頭，其值即為 csrf-token。
3. 若驗證成功，則功能應該可照常運作。
4. 若要測試驗證失敗，可以直接用開發工具更改 csrf-token 的 content 內容，並且發出 Request 後，應該會得到 http status 403 的 Response 以及 Invalid CSRF Token 的 Response。

## 小結

1. 此 CSRF 的實作僅適用於使用 ajax 方式，透過 js 選取 dom 文件，將 meta 中的 csrf_token 帶入到 Request Headers。若是傳統的表單送出方式，則 csrf_token 通常會放置在 form 標籤區塊內的 input hidden 欄位，隨表單 POST 的時候一起送出，並且改用 php://input 取得的值進行驗證。
2. 更嚴謹的 CSRF Token 可能會將 key 和 value 拆成 2 個欄位，並且讓每一次驗證過後該 token 立即失效。但是若要在使用 ajax 的情境下更新 csrf token，由於 html 並不一定會刷新，以下圍可能作法：
   1. 每次 Response 重新 reload 當下頁面，強制 html 重新渲染來取得新的 csrf_token。
   2. 每次 Response 後端重新產生 csrf_token，並透過對 DOM 的操作更新 csrf_token。
3. 本實作是用最簡易的方法實作，因此並沒有使用更嚴謹的 CSRF Token 刷新，主要的考量為下：
   1. CSRF 主要是透過在 html 中帶入 csrf_token 來確定使用者是在預期的網站進行操作，除非攻擊方有辦法把使用者瀏覽器的 meta 的 csrf-token 一併擷取，否則應該無法對使用者進行偽造。必須要注意的是，若我方網站本身被注入惡意程式碼，meta 的 csrf-token 的確仍有可能被擷取，但此時就不只是使用者端安全性的問題，而是網站本身的安全性出現問題。
   2. 大部分新版的瀏覽器已經加入對 cookie 的 `Same Origin Policy 同源政策`，透過該機制的運作，其他網域對我方網域的 POST 方法，其 cookie 將會在瀏覽器端被阻擋，因此 CSRF 攻擊基本上會被阻擋掉。但是實際上個瀏覽器的政策仍需參考各廠商的實作。
4. CSRF 主要是預防使用者端落入攻擊方惡意偽造的網站進行資料的篡改，但若我方的網站自身安全性就有問題，讓攻擊方注入惡意程式碼，則應該考慮的是程式的安全性修補才能治本。
5. 前端功能可依照需求加上 CSRF Token 驗證；後端管理則幾乎都要加。
6. 若是 API 功能，其本身預設就是開放個外部存取，並且也不會先渲染 html ，因此不適用 CSRF Token。因此 API 功能應該是採用自己的 API Token 機制與 IP 存取管理。
7. 網路上永遠沒有萬無一失的防護。
